
[cluster]: PAM
[company]: Solar Security
[subdivision]: Управление PAM
[product]: Solar SafeInspect
[product_name]: Система контроля привилегированных пользователей
[doc_category]: Техническая документация
[doc_type]: Release Notes
[doc_name]: Описание релиза
[doc_created]: 01.05.2026
[doc_approved]: 03.05.2026
[product_version]: 2.4.10
[doc_link_orig]: https://svn.solarsecurity.ru/FINAL_DOCS/SafeInspect/2.4.10/Release_Docs/Solar_SI_2.4.10_Release_Notes.pdf

- Содержание
- 1. Общие сведения о продукте
 - 1.1. Назначение продукта
 - 1.2. Версия продукта
- 2. Описание релиза
 - 2.1. Назначение релиза
 - 2.2. Состав релиза
 - 2.2.1. Состав дистрибутива
 - 2.2.2. Контрольные суммы
 - 2.2.3. Состав документации
 - 2.2.4. Системные требования к виртуальному устройству
 - 2.2.5. Совместимость
 - 2.2.6. Поддерживаемые веб-браузеры
- 3. Установка и обновление релиза
 - 3.1. Первоначальная установка Solar SafeInspect
 - 3.1.1. Установка из командной строки или консоль виртуальной машины
 - 3.1.2. Начальная настройка Менеджера
 - 3.2. Обновление Solar SafeInspect
 - 3.2.1. Предварительные требования
 - 3.2.2. Обновление с использованием GPG-файла
 - 3.2.3. Обновление с использованием ISO-файла
 - 3.2.4. Восстановление воспроизведения архивных сессий
 - 3.3. Перечень исправленных дефектов
- Приложение А Перечень известных дефектов

# Общие сведения о продукте

## Назначение продукта

Система контроля привилегированных пользователей Solar SafeInspect предназначенa для контроля и управления привилегированными учетными записями и сессиями защищаемых информационных ресурсов, как классических, так и облачных.

Solar SafeInspect предназначен для контроля действий привилегированных пользователей и обладает следующими функциональными возможностями:

- контроль подключения привилегированных пользователей к информационным ресурсам и сетевому оборудованию по протоколам **HTTP/HTTPS, SSH, RDP , Telnet , PostgreSQL , Rlogin , Oracle , VNC, PowerShell , TCP**;
- контроль передаваемой информации по протоколам **SCP, SFTP**;
- автоматизация рабочего процесса персонифицированного доступа к привилегированным учетным записям к конкретным системам на заданный промежуток времени;
- регламентация и унификация доступа к привилегированным учетным записям для большого количества программных, аппаратных и программно-аппаратных систем и приложений;
- управление привилегированными учетными записями и доступом к широкой линейке программных, аппаратных и программно-аппаратных систем, в том числе с возможностью разделения пользователей к доступу к системам, где всего один суперпользователь (привилегированный пользователь);
- хранение информации о привилегированных учетных записях в специализированном хранилище;
- безопасная работа с привилегированными учетными записями для программ и приложений, работающих от имени администратора;
- контроль привилегированных сессий в режиме реального времени с возможностью прерывания в случае необходимости;
- полнотекстовая запись привилегированных команд (команд, управляющих системными функциями);
- запись информации о привилегированных сессиях в видео-формате;
- фильтрация при поиске и анализе журналов событий привилегированных сессий при расследовании инцидентов;
- изолирование (проксирование) привилегированных сессий;
- возможность использования отказоустойчивых и катастрофоустойчивых конфигураций, позволяющих сохранять свою работоспособность после отказа одного или нескольких компонент;
- отслеживание в режиме реального времени выполнения заданных команд в контролируемых сессиях и оповещение администратора или блокировка заданных команд в соответствии с политикой безопасности;
- передача содержания защищенного соединения для анализа во внешние системы обнаружения вторжений для протоколов **SSH/SCP/SFTP** или **TCP - соединений**, защищенных **SSL/TLS**;
- передача содержания защищенного соединения (для протоколов **SSH, HTTP, HTTPS**) по протоколу **ICAP** на внешние системы антивирусной защиты или **DLP - системы**;
- просмотр записанных данных подключений и воспроизведение сессий, сохраненных в видео-формате;
- контроль передаваемых файлов в сессиях **SFTP/SCP**;
- создание отчетов и уведомлений о системных событиях в режиме реального времени;
- возможность передачи событий, сгенерированных в системе Solar SafeInspect, во внешние системы хранения и управления событиями (**SIEM - системы**);
- позволяет использовать существующий в организации метод аутентификации пользователя (как **Active Directory /LDAP** и **RADIUS, X.509, OTP**) для обеспечения работы с ресурсами для привилегированных пользователей через Solar SafeInspect.
## Версия продукта

В релизе поставляется Solar SafeInspect версии 2.4.10.

# Описание релиза

## Назначение релиза

Релиз предназначен для обновления Solar SafeInspect, а также для новой установки данного продукта.

## Состав релиза

### Состав дистрибутива

Дистрибутив Solar SafeInspect включает в себя файлы:

- 20260414105703-2.4.10.3343-3593243-develop-persist-safeinspect-dvd.iso – полный iso-образ.
- 20260414105703-2.4.10.3343-3593243-develop-safeinspect-sysupg.tar.gz.gpg – полный образ в формате gpg для обновления через веб-интерфейс администратора.
### Контрольные суммы

#### Контрольные суммы для файла iso

Контрольные суммы файла дистрибутива **20260414105703-2.4.10.3343-3593243- develop - persist - safeinspect - dvd . iso** представлены в таблице (Табл. 1).

*Табл. 1. Контрольные суммы для файла iso*

| Алгоритм хеширования | Контрольные суммы |
|---|---|
| MD5 | 2b338774d29d9e3343bb92f3cb5146ab |
| SHA256 | 936af6e1d8d921f9ca0259a95fe643228df72dfa2a05455c0d403b2946c392f7 |

> Обновление ISO-файлом является запасным вариантом, и проводится в случаях, если GPG-файл отсутствует или доступ к веб-интерфейсу невозможен.

> Перед инсталляцией ISO-образа **необходимо проверить корре ктность контрольных сумм фай ла**.

#### Контрольные суммы для файлов gpg

Обновление с использованием GPG-файла проводится через веб-интерфейс администратора и считается предпочтительным, поскольку данный вариант апгрейда является функциональным и удобным.

> Преимуществом обновления через веб-интерфейс администратора также является проверка дистрибутива и контрольных сумм файлов, которая происходит автоматически.

Контрольные суммы файла дистрибутива **20260414105703-2.4.10.3343-3593243-develop-safeinspect-sysupg.tar.gz.gpg** представлены в таблице (Табл. 2).

Табл. 2. Контрольные суммы для файла gpg

| Алгоритм хеширования | Контрольные суммы |
|---|---|
| MD5 | bf0063c7a9c1a8280d62171b4faa103b |
| SHA256 | b53318ed193f5dcc8d2fdee104757d430e619c4109a3d5756244fc11f06d23f9 |

### Состав документации

Пакет эксплуатационной документации:

- Solar_SI_2.4.10_Руководство_администратора.pdf;
- Solar_SI_2.4.10_Инструкция_по_установке.pdf;
- Solar_SI_2.4.10_Инструкция_по_обновлению.pdf;
- Solar_SI_2.4.10_Инструкция_по_переустановке_и_восстановлению_системы.pdf;
- Solar_SI_2.4.10_Инструкция_по_работе_с_API.pdf;
- Solar_SI_Инструкция_по_подключению_пользователя_(RDP_Бастион);
- Solar_SI_Инструкция_по_настройке_2FA_Multifactor.pdf;
- Solar_SI_Инструкция_по_настройке_2FA_RADIUS.pdf;
- Solar_SI_Инструкция_по_проверке_КС_дистрибутива.pdf;
- Solar_SI_Инструкция_по_расчету_КС_файлов.pdf;
- Шаблоны, необходимые для загрузки в Zabbix при настройке Zabbix-мониторинга (zbx_safeinspect_templates.yaml).
### Системные требования к виртуальному устройству

Для инсталляции данной версии должны быть соблюдены следующие **минимальные требования к среде виртуализации или аппаратной платформе **для функционирования продукта:

Табл. 3. Минимальные требования для функционирования

| Компонент | Минимальные требования для текущей версии продукта |
|---|---|
| Оперативная память | 16 Гб |
| Дисковое пространство | 500 Гб |
| Количество ядер процессора | 10 |
| Обязательное количество сетевых интерфейсов в системе | 3 |
| Тип контроллера диска для виртуальной машины в VMware ESXi | SATA |
| Тип сетевых интерфейсов для виртуальной машины в VMware ESXi | Предпочтителен VMXNET3, Е1000 |

### Совместимость

Solar SafeInspect версии 2.4.10 совместим с **VMware** начиная с версии **ESXi670 - 202011002, ESXi 7.0 Update 2, ESXi 7.0 Update 3, KVM 1.2.0, Hyper - V** начиная с версии **Windows Server 2012 R2** или **Windows 8.1**.

Внимание:

> Обновление системы необходимо проводить с версии Solar SafeInspect **2.4. 9**.

Совместимые версии Solar SafeConnect: **1.1 4 . 0 **и выше.

Примечание:

> Если используемое ПО не входит в перечисленные выше списки, необходимо получить консультацию о возможности поддержки.

### Поддерживаемые веб-браузеры

Для веб-интерфейса администратора рекомендуется использование браузера **Mozilla** **Firefox**.

# Установка и обновление релиза

## Первоначальная установка Solar SafeInspect

Установка Solar SafeInspect на виртуальном устройстве состоит из следующих шагов:

1. Создание виртуальной машины, используя параметры:
- Compatibility – **ESXi 7.0 virtual machine**;
- Guest OS family – **Other**;
- Guest OS version – **FreeBSD 12 or later version (64 - bit)**;
- CPU – **10**;
- Memory – **16 Gb**;
- Hard disk 1 – **500 Gb**;
- Controller location – **SATA controller 0**;
- Удалить из списка поле **SCSI Controller 0**;
- Добавить три новых сетевых адаптера:
 - **публичный интерфейс**,
 - **приватный интерфейс**,
 - **интерфейс управления**.
- CD/DVD Drive 1 – **Datastore ISO file**;
- В **Datastore browser** указать расположение **ISO - образа диска**.
2. Запуск установки (Рис. 1):
- Перейти в настройки виртуальной машины;
- Переключиться на вкладку **VM Options**;
- Развернуть настройки **Boot Options**;
- В строке **Force BIOS setup **установить флажок **The next time the virtual machine boots, force e ntry into the BIOS setup screen**;
- Сохранить изменения;
- Выполнить рестарт виртуальной машины.
![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image001.png)

Рис. 1. Запуск установки

> При установленном флажке **The next time the virtual machine boots , force entry into the BIOS setup screen **при следующей загрузке виртуальной машины будут принудительно открыты настройки BIOS. По окончании процедуры установки необходимо снять данный флажок перед запуском виртуальной машины.

3. Настройка **PhoenixBIOS Setup Utility **(Рис. 2), которая запустится после рестарта виртуальной машины:
- Перейти на вкладку **Boot **стрелкой вправо.
- Перейти стрелкой вниз на строку **CD - ROM Drive**.
- Кнопкой **Плюс** (+) поднять **CD - ROM Drive **наверх списка.
- Стрелкой вправо перейти на вкладку **Exit**, нажать **Enter **(или нажать клавишу **F 10**) и подтвердить сохранение изменений и выход **Yes**.
![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image002.png)

Рис. 2. PhoenixBIOS Setup Utility

### Установка из командной строки или консоль виртуальной машины

Действия по установке аналогичны и при работе в командной строке, и при установке системы через консоль виртуальной машины:

1. **Установка системы** до появления сообщения:
The operating system has halted.

Please press any key to reboot.

2. **Отключение подключенн ого носител я с дистрибутивом**.
3. Для этого необходимо:
4. Нажать клавишу **Enter** > извлечь **ISO - образ** > еще раз нажать клавишу **Enter**.
5. Система будет перезагружена.
> При работе в консоли виртуальной машины выполнить отключение ISO-образа как показано на рисунке (Рис. 3).

![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image003.png)

Рис. 3. Отключение ISO

6. Следующий этап – **postinstall** (система проводит окончательную установку и настройку).
> Не совершайте никаких действий в это время!

После окончания установки и перезагрузки виртуальной машины следует дождаться главного меню продукта. Это может занять несколько минут. На данном этапе для аутентификации в консоль системы используется учетная запись **root** без пароля. Позже эта запись будет автоматически закрыта для использования.

7. **Б азовые сетевые настройки** Solar SafeInspect.
8. Необходимо задать **IP-адрес**, **Маску** и **Шлюз** по умолчанию для интерфейса hn0/em0. Это публичный интерфейс, по которому будет осуществлена аутентификация через веб-интерфейс продукта и проведена инициализация системы.
9. После завершения сетевых настроек необходимо убедиться, что назначенный IP-адрес виден из сети с ПК Администратора и наоборот, командой **< p ing >**.
10. **Пере ход в веб-интерфей с** Solar SafeInspect: на ПК администратора ввести в строке адреса ссылку с IP-адресом продукта формата (например, ).
11. Переход к **Начальной настройке**.
Примечание:

> После первоначальной настройки Менеджера НЕ использовать учетную запись **root** на консоли, чтобы изменить IP-адреса управления. Если нужно изменить IP-адрес управления, использовать пользовательский интерфейс администратора, чтобы отредактировать настройки сети.

Примечание:

> Для разных систем виртуализации имена интерфейсов различаются. В инструкции далее будет описано на примере ESXi с именами интерфейсов **em0**, **em1** и т.д., в то время как на **Hyper - V** они будут называться **hn0**, **hn1** и т.д.

### Начальная настройка Менеджера

В настройке Менеджера на виртуальном устройстве необходимо запустить начальную настройку с помощью веб-браузера.

Начальная настройка подразумевает следующие шаги:

1. Ознакомление с **Лицензионным соглашением** с конечным пользователем (**EULA**).
2. Настройка конечной конфигурации сети устройства.
3. Создание **первой учетной записи администратора** (суперпользователя) для системы SafeInspect.
4. **Импорт лицензии** для аудита соединений.
Если IP-адрес был задан вручную, следует перейти по назначенному адресу на веб-страницу для дальнейшей настройки (например, http://192.168.14.145).

Если не изменен IP-адрес интерфейса управления вручную, IP-адрес управляющего интерфейса Менеджера по умолчанию (em2) 192.168.192.168 с префиксом маршрутизации **/24** (сетевая маска 255.255.255.0). Необходимо убедиться, что рабочая станция, используемая для подключения к пользовательскому интерфейсу администратора Solar SafeInspect, принадлежит к той же сети.

5. С **вашей** рабочей станции (или хоста в той же сети с виртуальным устройством Менеджер) использовать поддерживаемый веб-браузер, чтобы перейти на IP-адрес Менеджера, и открыть страницу начальной настройки Менеджера.
6. Внимательно ознакомиться с **Лицензионным соглашением** с конечным пользователем Solar SafeInspect.
7. Нажать **Принять лицензию**, чтобы перейти к конфигурации.
8. Установить **режим системы**: режим менеджера (по умолчанию).
9. Ввести данные системы Менеджера:
- **DNS - имя** – полное доменное имя (**FQDN**) для хоста Менеджер;
- **Публичный IP** – IP-адрес публичного интерфейса (сетевой адаптер 1). Чтобы отключить доступ к веб-интерфейсу администратора Solar SafeInspect через публичный IP-адрес, установить переключатель **Включить доступ к WEB UI на публичном интерфейсе** в положение «Неактивен»;
- **Префикс IP-адрес а публичного интерфейса** – ввести значение длины блока CIDR или обычную сетевую маску;
- **IP управления** (при необходимости) – IP-адрес интерфейса управления (сетевой адаптер 3). Адрес интерфейса управления должен принадлежать сети, отличной от публичного или приватного интерфейсов;
> Необходимо убедиться, что у вас есть возможность получить доступ к пользовательскому интерфейсу администратора через публичный или приватный IP-адрес Менеджера.

- **Префикс IP-адрес а интерфейса управления** (при необходимости);
- **Приватный IP** (при необходимости) – IP-адрес приватного интерфейса. На виртуальном устройстве это **em1**. Менеджер нуждается в IP-адресе для приватного интерфейса, только если внутренний Коллектор будет использоваться в режиме маршрутизатора или если требуется получить доступ к пользовательскому интерфейсу администратора через приватный интерфейс. Чтобы отключить доступ к веб-интерфейсу администратора Solar SafeInspect через приватный IP-адрес, нужно установить переключатель **Включить доступ к WEB UI на приватном интерфейсе** в положение **неактивен**;
- **Шлюз по умолчанию**;
- **Первичный DNS - сервер**;
- **В торичный DNS - сервер** (при необходимости);
- **NTP - серверы** (при необходимости) – для синхронизации системных часов.
10. По завершению заполнения данных нажать **Сохранить и продолжить**.
Примечание:

> При первоначальной настройке достаточно ввести настройки, отмеченные красной звездочкой *.

11. Чтобы создать учетную запись суперпользователя, ввести данные учетной записи суперпользователя и нажать **Сохранить и продолжить**:
- **Имя пользователя**;
- **Адрес электронной почты** для учетной записи суперпользователя (при необходимости);
- **Пароль** – пароль учетной записи суперпользователя согласно политике;
- **Подтверждение пароля** – повторно ввести пароль.
12. Активировать продукт, импортировав лицензию Solar SafeInspect.
13. Проверить настройки системы, введенные во время процесса настройки.
14. Завершить настройку, нажав кнопку **Завершение настройки**.
15. Прежде чем завершить настройку, можно вернуться к предыдущим страницам, и отредактировать свои записи.
По завершении установки программные компоненты системы перезагружаются. Когда система будет успешно настроена, откроется домашняя страница пользовательского интерфейса администратора.

На этом этапе можно получить предупреждение о ненадежном сертификате, в этом случае необходимо добавить сертификат Solar SafeInspect в качестве доверенного сертификата в используемом веб-браузере. Например, в Firefox выполнить следующие действия:

- Нажать **Я понимаю риски**;
- Нажать **Добавить исключение…**;
- Просмотреть сведения о сертификате и нажать **Подтвердить исключение безопасности**.
Когда начальная настройка завершена, и выполнено подтверждение, что используемый браузер может доверять сертификату Solar SafeInspect, можно получить доступ к пользовательскому интерфейсу администратора через IP-адрес управления Solar SafeInspect.

> Подробная информация об установке Solar SafeInspect версии 2.4.10 описана в документе «Solar_SI_2.4.10_Инструкция_по_установке».

## Обновление Solar SafeInspect

> В некоторых случаях обновление системы может привести к **недоступности каких - либо отдельных элементов системы**, или **полному выходу системы из строя**. Воспользуйтесь возможностью сохранения снимков системы (снапшотов), если система находится в виртуальной инфраструктуре, либо воспользуйтесь функцией резервного копирования системы!

Внимание:

> Обновление системы необходимо проводить с версии Solar SafeInspect **2.4. 9**.

### Предварительные требования

> В первую очередь необходимо выполнить резервное копирование системы!

Перед установкой обновления необходимо проверить наличие свободного места в **корневом разделе** и **разделе** **DATA**.

> **Корневой раздел** и **раздел** **DATA** должны иметь минимум 10 ГБ свободного места.

Для проверки свободного места в разделах /(корневой раздел) и /data:

1. Перейти в консоль виртуальной машины.
2. Ввести логин и пароль администратора.
3. Ввести команду df –h.
4. Проверить размеры разделов (Рис. 4).
5. Если размеры разделов меньше рекомендуемого, необходимо увеличить размер диска.
6. ![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image004.jpg)
Рис. 4. Размеры разделов

Предварительно перед обновлением необходимо выключить модуль статистики:

7. В боковом меню перейти в раздел **Система > Модули**;
8. ![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image005.png) В разделе **Модули** необходимо выключить первый переключатель **Статистика** (Рис. 5);
9. Нажать кнопку **Сохранить**.
Затем необходимо применить изменения во вкладке **П рименить изменения** **>** кнопка **П рименить**.

![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image006.png)

Рис. 5. Выключение модуля статистики

Также необходимо проверить, что встроенный коллектор Cafall **включен :**

10. В боковом меню перейти в раздел **Настройки → Коллекторы**.
11. В разделе **Управление коллекторами** выбрать из списка коллектор Cafall.
12. ![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image007.png) Убедиться, что включен флажок **Коллектор включен** (Рис. 6).
Если коллектор Cafall был выключен, его необходимо включить:

- ![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image007.png) включить флажок **Коллектор включен** ;
- нажать на кнопку **Сохранить**;
- применить изменения во вкладке **П рименить изменения** → кнопка **П рименить**.
![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image008.png)

Рис. 6. Просмотр и редактирование конфигурации коллектора Cafall

Далее следует перезагрузить систему и загрузиться с подключенного носителя.

### Обновление с использованием GPG-файла

> Обновление Solar SafeInspect через веб-интерфейс должно осуществляться по стабильному и высокоскоростному каналу связи!

Обновление с использованием GPG-файла проводится через веб-интерфейс администратора, и считается предпочтительным, поскольку данный вариант апгрейда является функциональным и удобным. Преимуществом обновления через веб-интерфейс администратора также является проверка дистрибутива и контрольных сумм файлов, которая происходит автоматически.

Для обновления через веб-интерфейс администратора необходимо выполнить пошагово (Рис. 7):

1. В веб-интерфейсе администратора перейти на вкладку **Система > Обновление SafeInspect**.
2. На странице обновления указать путь к файлу обновления одним из следующих способов:
- если пакет обновлений загружается с локального хоста, указать его местоположение, нажав на кнопку **Выберите файл**, и выбрать файл с помощью проводника файлов;
- если файл обновления расположен в сети (доступен по web), можно указать **URL - адрес файла обновления**.
![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image009.png)

Рис. 7. Загрузка файла обновления

3. После определения местоположения файла обновления нажать на кнопку **Загрузить**. Файл обновлений будет загружен в Менеджер.
4. Когда система сообщит о том, что файл загружен для обновления, следует нажать на кнопку **Верифицировать**.
Процесс обновляет все компоненты системы, которые относятся к установке. При выполнении обновления системы Менеджер может перезагрузиться, также возможна потеря сеанса веб-интерфейса администратора. Это приведет к возникновению ошибки, когда веб-интерфейс администратора попытается автоматически обновить текущую страницу. Если это произойдет, подождите 1-2 минуты и обновите страницу вручную, нажав F5 или Ctrl-R. Если обновление еще не завершено, подождите еще 5 минут, а затем попробуйте обновить страницу.

После завершения обновления веб-интерфейс администратора должен показать сообщение об успешном завершении, информация об этом доступна в журнале обновлений. Чтобы убедиться, что обновление было успешным, проверьте также номер версии системы Solar SafeInspect в левом нижнем углу веб-интерфейса администратора. Он должен быть таким же, как в имени файла пакета обновления.

> После процедуры обновления рекомендуется принудительно обновить веб-интерфейс администратора в веб-браузере, нажав **Ctrl+R** или **Ctrl+F5**.

Если в Solar SafeInspect используются удаленные (внешние) Коллекторы, то их обновление произойдет автоматически. После завершения обновлений следует убедиться, что Коллекторы работают нормально. Для этого следует перейти на главную страницу веб-интерфейса администратора, в разделе **Использование системы** и проверить, что у каждого Коллектора стоит значок **Включено**.

> При возникновении сбоя, обновление необходимо выполнить с использованием ISO-файла (раздел 3.2.3).

### Обновление с использованием ISO-файла

> При обновлении с использованием ISO-файла **необходимо проверить контрольные суммы дистрибутива перед началом установки**!

Если система состоит из нескольких отдельных серверов (Менеджеров, Коллекторов), то потребуется обновить **каждый экземпляр системы**.

Действия по обновлению аналогичны стандартной установке Solar SafeInspect. Сначала система проверит соответствие оборудования минимальным системным требованиям, затем просканирует жесткий диск и, учитывая, что в данном случае проводится процедура обновления, обнаружит на нем уже установленную систему Solar SafeInspect. На этом этапе будет предложено обновить систему или прекратить обновление.

> Важно в процессе загрузки выбрать именно вариант **U – upgrade**, а не R – reinstall! В случае выбора варианта R – reinstall система будет полностью переустановлена!

#### Запуск обновления через консоль виртуальной машины

Для запуска апгрейда системы через консоль виртуальной машины необходимо выполнить следующие действия (Рис. 8):

1. Запустить **VMware ESXi**.
2. Перейти в настройки виртуальной машины.
3. Переключиться на вкладку **VM Options**.
4. Развернуть настройки **Boot Options**.
5. В строке **Force BIOS setup **установить флажок **The next time the virtual machine boots, force e ntry into the BIOS setup screen**.
6. Сохранить изменения.
7. Выполнить рестарт виртуальной машины
![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image001.png)

Рис. 8. Запуск апгрейда

> При установленном флажке **The next time the virtual machine boots , force entry into the BIOS setup screen **при следующей загрузке виртуальной машины будут принудительно открыты настройки BIOS. По окончании процедуры переинсталляции необходимо снять данный флажок перед запуском виртуальной машины.

8. Перейти в консоль, в которой после рестарта запустится **PhoenixBIOS Setup Utility **(Рис. 9):
- Перейти во вкладку **Boot **стрелкой вправо.
- Перейти с помощью стрелки вниз на строку **CD - ROM Drive**.
- С помощью кнопки **Плюс** (+) поднять **CD - ROM Drive **наверх списка.
- С помощью стрелки вправо перейти на вкладку **Exit**, нажать **Enter **(или нажать кнопку **F 10**) и подтвердить сохранение изменений и выход **Yes**.
9. Дождаться появления вопроса об апгрейде или переинсталляции системы (Рис. 10).
![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image002.png)

Рис. 9. PhoenixBIOS Setup Utility

![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image010.png)

Рис. 10. Вопрос об апгрейде или переинсталляции системы

#### Действия по обновлению из командной строки или консоль виртуальной машины

Действия по обновлению аналогичны и при работе в командной строке, и при обновлении системы через консоль виртуальной машины.

1. На вопрос об обновлении или повторной инсталляции системы (Рис. 10) выбрать **U **– обновление системы.
2. Подтвердить выбор кнопкой **Enter**.
3. Следовать инструкциям по установке до появления сообщения:
The operating system has halted.

Please press any key to reboot.

4. Система предложит извлечь подключенный носитель с дистрибутивом, для этого:
5. Нажать клавишу **Enter** > извлечь **ISO - образ** > еще раз нажать клавишу **Enter**. Система будет перезагружена.
> При работе в консоли виртуальной машины выполнить отключение ISO-образа как показано на рисунке (Рис. 11).

![](Solar_SafeInspect_2.4.10_Release_Notes_media\image003.png)

Рис. 11. Отключение ISO

Следующим этапом является **postinstall**. На данном этапе система проводит окончательную установку и настройку.

> Не совершайте никаких действий в это время!

6. После того, как система окончательно установилась, будет предложено ввести данные для аутентификации.
Когда обновление системы завершится, станет доступен вход в консоль по имени и паролю администратора, который был задан в системе до обновления. Убедитесь, что вход под данной учетной записью успешен. Также убедитесь в доступности веб-консоли администрирования Solar SafeInspect по назначенному ей адресу, и в случае использования дополнительных Коллекторов или Менеджеров, необходимо убедиться в их работоспособности. Для этого перейти на главную страницу веб-интерфейса администратора, и в разделе **Использование системы** проверить, что у каждого Коллектора стоит значок **Включено**. Чтобы убедиться, что обновление было успешным, необходимо проверить номер версии системы Solar SafeInspect. Он должен быть таким же, как в имени файла пакета обновления.

> Подробная информация об обновлении Solar SafeInspect версии 2.4.10 описана в документе «Solar_SI_Инструкция_по_обновлению».

### Восстановление воспроизведения архивных сессий

После обновления SafeInspect до версии **2.4.9** возникли проблемы с воспроизведением сессий, которые были записаны в ранних версиях системы (2.4.3.3584, 2.4.4.1278 или 2.4.8). Обновление до версии **2.4.10** автоматически восстанавливает воспроизведение таких сессий.

Однако это изменение несовместимо с форматом сессий, которые были записаны непосредственно в версии **2.4.9**. В результате они перестают воспроизводиться.

Для того чтобы **восстановить доступ к просмотру сессий, записанных в версии 2.4.9**, необходимо выполнить следующую последовательность действий:

1. Убедитесь, что у вас установлена версия SafeInspect **2.4.10**.
2. Выполните исправление базы данных через служебный скрипт:
- Подключитесь к SafeInspect по протоколу **SSH**.
- Перейдите в режим **суперпользователя**:
sudo -i

Перейдите в каталог со служебными инструментами:

cd /opt/safeinspect/share/tools/

Запустите скрипт миграции:

python3 WA_2708_main.py

После успешного завершения работы скрипта воспроизведение сессий должно стать доступным.

 Важно: 

> Воспроизведение невозможно для сессий, которые были изначально записаны в режиме **Только метаданные**. Это ограничение функционала, и данная процедура не повлияет на статус таких записей.

## Новые функциональные возможности

В Табл. 4 приведен обзор новых возможностей, реализованных в Solar SafeInspect версии 2.4.10.

*Табл. 4. Краткий обзор новых возможностей*

| Номер задачи | Новая функциональная возможность | Краткое описание |
|---|---|---|
| SI-2438 | Расширенная информация о RDP/SSH подключениях для корректного аудита | Для обеспечения более полного и точного аудита RDP/SSH сессий реализован ряд улучшений в отображении информации о подключениях и каналах. Теперь в интерфейсе доступны дополнительные детали, позволяющие быстрее оценивать контекст сессии и проверять корректность её выполнения |
| SI-2373 | Реализована страница **Полные данные** для **SSH–подключений** | Для SSH реализована возможность просмотреть данные сессии пользователя на одной странице SafeInspect Полные данные: данные журнала сессии, файлы сессии, текстовые данные на прием и передачу |
| SI-2281 | Расширена информация страницы **Полные данные для RDP** (контроль процессов и приложений) | Доработана страница **Полные данные**: теперь она отображает информацию о запущенных в рамках сессии процессах и приложениях. Это позволяет администраторам SafeInspect получать более полную картину происходящего во время RDP-подключения |
| SI-2554 | Добавление видеоплеера на вкладку **Информация о канале** | Реализован просмотр записей подключений на вкладке **Информация о канале** для удобства аудита |
| SI-2553 | Доработка просмотра файлов в **live -сессии** | Доработано отображение файлов в открытой сессии, теперь они доступны без перезагрузки страницы |
| SI-2592 | Расширение мониторинга и фильтрации системных событий | В раздел Системные события добавлена возможность детального просмотра и фильтрации записей по уровням критичности Debug, Error, Security-Failure, |
| SI-2700 | Оптимизация работы с **LDAP-группами**: поддержка больших списков пользователей | Реализована масштабируемая архитектура просмотра групп LDAP, устраняющая ограничения при работе с крупными каталогами (20 000+ пользователей). Теперь веб-интерфейс корректно обрабатывает тяжелые запросы и обеспечивает удобный аудит состава групп |
| SI-2561 | Просмотр и запись сессий **SFTP/SCP** | Реализована полная функциональность видеозаписи и мониторинга сессий SFTP/SCP для детального аудита файловых операций пользователя |
| SI-2031 | Интеграция **аутентификации RADIUS+LDAP** с поддержкой групповых политик | Реализована возможность комбинирования двухфакторной аутентификации (через RADIUS) и управления доступом на основе групп (LDAP) для протоколов RDP и SSH. Модуль «Двухфакторная аутентификация» должен быть включен |
| SI-2311 | Двухфакторная аутентификация (**2FA**), в многодоменной среде (Active Directory Forests with multiple domains) | Расширены возможности интеграции системы в многодоменной инфраструктуре Active Directory для корректной работы двухфакторной аутентификации (2FA/MFA) |
| SI-2585 | Логирование действий администратора при просмотре паролей | Реализована фиксация событий просмотра паролей в разделе сопоставления пользователей для обеспечения прозрачности аудита и усиления контроля доступа к чувствительным данным |
| SI-2583 | Улучшение поиска в разделе **Группы хостов** | Реализована расширенная фильтрация групп хостов на основе атрибутов устройств, входящих в их состав |
| SI-2557 | Поддержка критерия **« Через обработчик »** в правилах Skip и Reject | Реализована возможность использования критерия **« Через обработчик »** при создании и редактировании правил доступа типов Skip и Reject |
| SI-3107 | Обновление шаблонов для Zabbix | Что изменилось: Выполнено разделение шаблонов на «Системные метрики» и «Пользовательские метрики для Менеджера» вместо «Шаблон для Менеджера» и «Шаблон для Коллектора». Таким образом значительно сократилось дублирование метрик. Мониторинг оперативной памяти теперь включает ARC (Adaptive Replacement Cache) и отражает более точный показатель. Добавлены новые графики и видоизменен дашборд в шаблоне с системными метриками. Исправлены ошибки и опечатки. |

## Перечень исправленных дефектов

Перечень исправленных дефектов приведен в Табл. 5.

Табл. 5. Перечень исправленных дефектов

| **Номер дефекта** | **Описание** |
|---|---|
| SI-868 | При архивации соединений, в процессе которых Коллектором были захвачены файлы, возникают ошибки |
| SI-1025 | Не выполняется синхронизация менеджеров в случаях установленной настройки в Сопоставлении «Импорт закрытого ключа» и «Сгенерировать закрытый ключ» |
| SI-1061 | Возникает ошибка хранилища 500 ValueError: math domain error при переходе в раздел «Файловый менеджер», если ранее в него был загружен пустой файл |
| SI-1462 | Может возникнуть проблема недоступности Коллектора в кластере, связанная с переполнением памяти |
| SI-1472 | Может возникнуть сбой подключений по протоколу RDP с последующим прекращением работы |
| SI-1888 | В единичных случаях при работе пользователя по протоколу RDP возникает ошибка «Hound servant disconnected» |
| SI-2532 | В разделе **Сопоставления пользователей** некорректно отображается информация об изменении правила: в колонке **Дата изменения** выводится время обновления страницы, а не фактическая дата последнего изменения самого правила |
| SI-2542 | Наблюдается некорректная работа функции ограничения доступа к веб‑интерфейсу: у Менеджеров сохраняется возможность входа в веб‑интерфейс по публичному интерфейсу, несмотря на настройки доступа |

Перечень известных дефектов приведен в приложении А.

# Перечень известных дефектов

*Табл. А.1. Перечень известных дефектов*

| **Номер дефекта** | **Описание дефекта** | **Статус, обходной путь** |
|---|---|---|
| SI-772 | При просмотре видео с **RDP -сессии** происходит задержка, связанная с долгой загрузкой подключения | Планируется исправление |
| SI-849 | Отсутствует возможность ограничения максимального разрешения экрана, предусмотренная в конфигурации правил **RDP** | Планируется исправление |
| SI-967 | Низкое качество распознавания (OCR) текста | Планируется исправление |
| SI-995 | Не выполняется **Синхронизация менеджеров** по **событиям** при изменении конфигурации | При принудительной синхронизации, выполненной по нажатию кнопки или по достижении заданного времени, синхронизация проходит успешно. Планируется исправление |
| SI-1048 | Не выполняется **Синхронизация менеджеров** в случаях настройки **Политики контроля команд** и **Списка** **команд** | Планируется исправление |
| SI-1070 | Веб-интерфейс и подключение по протоколу **SSH** (порт 4772) к интерфейсу управления SafeInspect становятся недоступны после перезагрузки коллектора в режиме **моста** **L2** | Планируется исправление |
| SI-1168 | Возможно подключение локальным пользователем ЛДАП к удаленному хосту, если при сопоставлении у пользователя удаленного хоста неправильный пароль или ограничения | Планируется исправление |
| SI-1406 | Не выполняется **Синхронизация менеджеров** в случаях установленной настройки в **Сопоставлении** «**Аутентификация :** **Запросить пароль при входе**» | Планируется исправление |
| SI-1521 | Не включается режим **Не использовать TLS** в подключениях по протоколу **RDP**.** RDP-подключения** работают только в том случае, если **целевой сервер** поддерживает защиту **TLS** | Планируется исправление |
| SI-1553 | Не выполняется** Синхронизация** **менеджеров** в случаях установки в **Сопоставлении** пользователей **Ограничения действия по периоду** (дата и время) | Планируется исправление |
| SI-1670 | Не обновляется SI через файл softup | Планируется исправление |
| SI-1838 | Нарушается целостность базы данных | Планируется исправление |
| SI-1899 | Отсутствует возможность воспроизведения записи подключения к Windows Server 2008 R2 Enterprise | Планируется исправление. Проблема возникает из-за обновлений **KB4457144** и **KB4474419** |
| SI-1899 | Отсутствует возможность воспроизведения записи подключения к Windows Server 2008 R2 Enterprise | |
| SI-1947 | При добавлении сервера **SFTP **возникает ошибка **Хранилище не работает** | Планируется исправление |
| SI-2020 | Возникает ошибка **Waiting for Storage to Start** при восстановлении из резервной копии **NFS**, и восстановление из резервной копии **NFS** становится невозможным | Планируется исправление |
| SI-2082 | Изменения, внесённые в правилах одним администратором, но не подтвержденные нажатием на кнопку Применить, применяются и блокируют возможность другим администраторам изменять конфигурацию. Отсутствует возможность разблокировки редактирования конфигурации по истечении времени применения, указанному в настройке Время блокировки изменений политики (в разделе Настройки > Менеджер > Параметры менеджера) | Планируется исправление |
| SI-2108 | При настройке правила Reject без дополнительных критериев данное правило отклоняет подключения, которые выше в списке | Планируется исправление |
| SI-2290 | При попытке подключения с использованием пользователя из доменной группы Domain Users возникает ошибка | Планируется исправление. Проблема появляется при прямом указании данной группы как источник пользователей, а не из-за членства пользователей в группе. Поэтому для устранения ошибки стоит проверить и скорректировать настройки источников пользователей, исключив явное указание данной группы |
| SI-2341 | Некорректная работа функции Хранить только метаданные: при изменении действий аудита сессия по протоколу RDP продолжает занимать дисковое пространство ранее сохраненными данными, которые были записаны до изменения | Планируется исправление |
| SI-2460 | После добавления хоста в случае неприменения изменений объект хоста остаётся в интерфейсе и в базе данных вместо полного удаления данной записи | Планируется исправление |
| SI-2535 | Неочевидная логика выбора правила в зависимости от параметров "К порту", "Через обработчик" и указанного при подключении порта | Планируется исправление |
| SI-2571 | Возникает ошибка соединения **SSH - подключения** через внешний Коллектор с ключом **ed25519** при выключенном Менеджере | Планируется исправление |
| SI-2572 | Зоны доступа. Пользователю с доступом к зоне B по прямой ссылке доступны файлы и журналы сессии зоны A. | Планируется исправление |
| SI-2574 | При выключенном **Менеджере** при подключении по протоколу **RDP** через **внешний Коллектор** возникает ошибка, если с момента последнего запуска системы через **Менеджер** не проходило ни одной сессии | Планируется исправление |
| SI-2609 | Параметр «К порту» в правилах RDP не применяется | Планируется исправление |
| SI-2790 | Требуется оптимизировать производительность RDP-сессий | Планируется исправление |
| SI-2928 | Не создаются системные события и перезагружается Старадж при перемещении\удалении\изменении прав у папки для архивирования сессий, если перед этим не было успешных архиваций на текущем сервере архивирования | Планируется исправление |
| SI-3025 | Возникает ошибка Failed to decode public key: Key format was corrupted при восстановлении из РК SFTP | Планируется исправление |
